# Linux基本操作指令
[TOC]
December 9, 2017 10:37 AM
_ _ _

#### 1.man
`man(选项)(数字或关键字)`：Linux下的帮助指令，通过man指令可以查看Linux中指令帮助、配置文件帮助和编程帮助等信息。
**选项**：
- **-a**：在所有man帮助手册中搜索。
- **-f**：等价于whatis指令，显示给定关键字的简短描述信息
- **-P**：指定内容时使用分页程序
- **-M**：指定man手册搜索的路径
**参数**：
- 数字：指定从哪本man手册中搜索帮助
- 关键字：指定要搜索帮助的关键字

#### 2.ls
`ls [选项] [参数]`：列出目录下的文件以及文件信息
**选项**：
- **-a**：列出目录下所有的文件，包括隐藏文件
- **-l**：列出文件详细信息，如创建者，创建时间
- **-F**：在每个文件的末尾加上一个字符说明该文件类型
- **-s**：在每个文件后面打印出文件大小
- **-t**：按时间进行文件的排序
- **-A**：-A列出除了“.”和“..”以外的文件
- **-R**：将目录下所有的子目录的文件全部列出来，相当于递归实现
- **-L**：列出文件的链接名
- **-S**：以文件的大小进行文件排序
**说明**：Linux下文件颜色的含义
绿色---->代表可执行文件
红色---->代表压缩文件
深蓝色---->代表目录
浅蓝色---->代表链接文件
灰色---->代表其他文件

#### 3.mkdir
`mkdir (选项) (目录)`：在指定位置创建指定名称的目录，要求用户在当前目录有写权限和执行权限。
**选项：
- **-m**：设定权限模式，类似chmod
- **-p**：可以是一个路径名称，如果路径中有些目录不存在，那么系统将自动建立好这些目录。
- **-v**：每次创建新目录时都显示信息。

#### 4.cd
`cd [目录名]`：切换当前目录至指定目录
**选项**：
- **-p**：如果要切换到的目标目录是一个符号连接，直接切换到符号连接指向的目标目录
- **-L**：如果要切换的目标目录是一个符号的连接，直接切换到字符连接名代表的目录，而非符号连接所指向的目标目录
- **-**：当仅实用"-"一个选项时，当前工作目录将被切换到环境变量"OLDPWD"所表示的目录

#### 5.cp
`cp(选项)(参数)`：将一个或多个源文件或目录复制到指定的目的文件或目录。
**选项**：
- **-a**：此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同
- **-d**：当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录
- **-f**：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在
- **-i**：覆盖既有文件之前先询问用户
- **-l**：对源文件建立硬连接，而非复制文件
- **-p**：保留源文件或目录的属性
- **-R/r**：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理
- **-s**：对源文件建立符号连接，而非复制文件
- **-u**：使用这项参数后只会在源文件的更改时间较目标文件更新时或是名称相互对应的目标文件并不存在时，才复制文件
- **-s**：在备份文件时，用指定的后缀“SUFFIX”代替文件的默认后缀
- **-b**：覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份
- **-v**：详细显示命令执行的操作
**参数**：
- 源文件：制定源文件列表
- 目标文件：制定目标文件

#### 6.scp
`scp [参数] [原路径] [目标路径]`：scp是 secure copy的缩写, scp是linux系统下基于ssh登陆进行安全的远程文件拷贝命令。linux的scp命令可以在linux服务器之间复制文件和目录。
**选项**：
- **-1**：强制scp命令使用协议ssh1
- **-2**：强制scp命令使用协议ssh2
- **-4**：强制scp命令只使用IPv4寻址
- **-6**：强制scp命令只使用IPv6寻址
- **-B**：使用批处理模式（传输过程中不询问传输口令或短语）
- **-C**：允许压缩。（将-C标志传递给ssh，从而打开压缩功能）
- **-p**：保留原文件的修改时间，访问时间和访问权限。
- **-q**：不显示传输进度条
- **-r**：递归复制整个目录
- **-v**：详细方式显示输出。
- **-c**：cipher  以cipher将数据传输进行加密，这个选项将直接传递给ssh
- **-F**：ssh_config  指定一个替代的ssh配置文件，此参数直接传递给ssh
- **-i**：identity_file  从指定文件中读取传输时使用的密钥文件，此参数直接传递给ssh
- **-l**：limit  限定用户所能使用的带宽，以Kbit/s为单位
- **-o**：
- **-P**：port  注意是大写的P, port是指定数据传输用到的端口号
- **-S**：program  指定加密传输时所使用的程序。此程序必须能够理解ssh(1)的选项。

#### ssh

#### 8.rm
`rm [options] name`：用于删除一个文件或者目录
**选项**：
- **-i**：删除前逐一询问确认
- **-f**：即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认
- **-r**：将目录及以下之档案亦逐一删除

#### 9.netstat
`netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]`：用于显示网络的状态
**选项**：
- **-a**：显示所有的连线中的Socket
- **-A<网络类型>或--<网络类型>**：列出该网络类型连线中的相关地址
- **-c**：或--continuous，持续列出网络状态
- **-C**：或--cache 显示路由器配置的快取信息。
- **-e**：或--extend 显示网络其他相关信息
- **-F**：或--fib 显示FIB。
- **-g**：或--groups 显示多重广播功能群组组员名单。
- **-h**：或--help 在线帮助
- **-i**：或--interfaces 显示网络界面信息表单。
- **-l**：或--listening 显示监控中的服务器的Socket。
- **-M**：或--masquerade 显示伪装的网络连线。
- **-n**：或--numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
- **-N**：或--netlink或--symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
- **-o**：或--timers 显示计时器
- **-p**：或--programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称
- **-r**：或--route 显示Routing Table
- **-s**：或--statistice 显示网络工作信息统计表
- **-t**：或--tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
- **-u**：或--udp 显示UDP传输协议的连线状况
- **-v**：或--verbose 显示指令执行过程。
- **-V**：或--version 显示版本信息。
- **-w**：或--raw 显示RAW传输协议的连线状况。
- **-x**：或--unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同
- **-ip**：或--inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。

#### 10.ps
`ps [options] [--help]`：用于显示当前进程（process）的状态。
**选项**：


#### 11.top
#### 12.ifconfig
#### 13.cat
`cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName`：用于连接文件并打印到标准输出设备上。
**选项**：
- **-n**：由 1 开始对所有输出的行数编号
- **-b**：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。
- **-s**：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。
- **-v**：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外
- **-E**：在每行结束处显示 $
- **-T**：将 TAB 字符显示为 ^I
- **-e**：等价于 -vE
- **-A**：等价于 -vET
- **-t**：等价于"-vT"选项

#### 14.head


#### 15.tail
#### 16.less
#### 17.more
#### 18.echo

#### 19.date
#### 20.vi
#### 21.vim
#### 22.nano
#### 23.wget
#### 24.curl
#### 25.mv
#### 26.chmod
#### 27.chgrp
#### 28.chown
#### 29.passwd
#### 30.sudo
以系统管理者的身份执行指令，也就是说，经由 sudo 所执行的指令就好像是 root 亲自执行
- `sudo -V`：显示版本编号
- `sudo -h`：会显示版本编号及指令的使用方式说明
- `sudo -l`：显示出自己（执行 sudo 的使用者）的权限
- `sudo -v`：因为 sudo 在第一次执行时或是在 N 分钟内没有执行（N 预设为五）会问密码，这个参数是重新做一次确认，如果超过 N 分钟，也会问密码
- `sudo -k`：将会强迫使用者在下一次执行 sudo 时问密码（不论有没有超过 N 分钟）
- `sudo -b`：将要执行的指令放在背景执行
- `sudo -p`：prompt 可以更改问密码的提示语，其中 %u 会代换为使用者的帐号名称， %h 会显示主机名称
- `sudo -u`：username/#uid 不加此参数，代表要以 root 的身份执行指令，而加了此参数，可以以 username 的身份执行指令（#uid 为该 username 的使用者号码）
- `sudo -s`：执行环境变数中的 SHELL 所指定的 shell ，或是 /etc/passwd 里所指定的 shell
- `sudo -H`：将环境变数中的 HOME （家目录）指定为要变更身份的使用者家目录（如不加 -u 参数就是系统管理者 root ）
- `sudo command`：command 要以系统管理者身份（或以 -u 更改为其他人）执行的指令

#### 31.touch
`touch [-acfm][-d<日期时间>][-r<参考文件或目录>] [-t<日期时间>][--help][--version][文件或目录…]`：用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间，如果文件不存在，系统会建立一个新的文件。
**选项**：
- **-a**：改变档案的读取时间记录
- **-m**： 改变档案的修改时间记录
- **-c**：假如目的档案不存在，不会建立新的档案。与 --no-create 的效果一样
- **-f**：不使用，是为了与其他 unix 系统的相容性而保留
- **-r**：使用参考档的时间记录，与 --file 的效果一样
- **-d**：设定时间与日期，可以使用各种不同的格式
- **-t**：设定档案的时间记录，格式与 date 指令相同
- **--no-create**：不会建立新档案
- **--help**：列出指令格式
- **--version**：列出版本讯息

#### 32.grep
#### 33.find
#### 34.locate
#### 35.cut
`cut(选项)(文件)`：用于显示行中的指定部分，删除文件中指定的字段。cut经常用于显示文件中的内容。
**选项**：
- **-b**：仅显示行中指定直接范围的内容
- **-c**：仅显示行中指定范围的字符
- **-d**：指定字段的分隔符，默认的字段分隔符为“TAB”
- **-f**：显示指定字段的内容
- **-n**：与“-b”选项连用，不分割多字节字符
- **--complement**：提取指定字段之外的列
- **--out-delimiter=<字段分隔符>**：指定输出内容是的字段分割符
- **--help**：显示指令的帮助信息
- **--version**：显示指令的版本信息
**参数**：
文件：指定要进行内容过滤的文件

#### 36.sort
#### 37.wc
#### 38.awk
#### 39.uniq
#### 40.paste
`paste [-s][-d <间隔字符>][--help][--version][文件]`：合并文件的列
**选项**：
- **-d<间隔字符>**：用指定的间隔字符取代跳格字符。
- **-s**：串列进行而非平行处理。
- **-help**：在线帮助
- **-version**：

#### 41.systemd
#### 42.systemvtl